Levain naturel
Le levain naturel (ou levain sauvage ou indigène) se caractérise par une flore microbienne complexe, principalement composée de bactéries lactiques mais également de levures et de moisissures. La mise en relation de ces différents microorganismes induit la formation d’un écosystème particulier dans lequel les composants de ce dernier pourront entrer en interaction.
Toute communauté microbienne pouvant entraîner la fermentation spontanée d’un produit sans l’utilisation de techniques de repiquage, et donc sans action humaine, ne peut être appelée « levain naturel ». Pour obtenir une telle désignation, une flore microbienne, un processus de fabrication et un savoir-faire doivent être combinés. L’utilisation de levains naturels est donc un acte volontaire.
Les aliments fermentés sont produits à partir de flores fermentaires sauvages ou de cultures de levains. Ce sont donc des structures vivantes, dynamiques, en perpétuelle évolution.